# Story 3.12 — Deploy MVP Epic 3 na VPS (Docker + Nginx + HTTPS)

**Epic:** E3 — Chegada do Pacote (último; fechamento)
**Status:** Ready for Review
**Validada por:** @po (Pax) — 2026-05-07 — Score 9.5/10 (AC1 é bloqueante por design)
**Implementada por:** @dev (Dex) + @devops (Gage) — 2026-05-07 — App no ar em https://condominios.oponto24.com.br com SSL Let's Encrypt válido até 2026-08-05; configuração Clerk (allowed origins + webhook) pendente do user; smoke E2E final aguardando login
**Owner:** @dev (Dex) + @devops (Gage) — colaboração necessária
**Estimativa:** 1 dia (provisionamento + configuração + smoke real no celular)
**Branch sugerida:** `feature/3.12-deploy-vps`
**Depende de:** 3.11 (Brand aplicado)

---

## User Story

**Como** product owner Ponto 24,
**eu quero** o MVP rodando em uma VPS com HTTPS e domínio próprio,
**para que** eu possa abrir o app `https://<domínio>` no celular real, dar pra clientes testarem, e validar o fluxo end-to-end (PWA com câmera, IA, matching, etc.) — algo que `localhost` no Mac não consegue mostrar.

---

## Contexto

User confirmou:
- ✅ **VPS** disponível
- ✅ **Domínio** disponível
- ⚠️ **Clerk** apenas em dev mode (precisa promover pra prod ou aceitar dev key em prod por enquanto)
- ⚠️ **Anthropic** chave pessoal temporária (ok pra MVP, troca depois)

PWA exige HTTPS pra `getUserMedia` (câmera) e `navigator.vibrate`. Nginx + Let's Encrypt (certbot) resolve.

**Storage:** local filesystem dentro do container (já é). Volume Docker persiste fotos. S3/R2 fica para Epic 8.

**Workflow desta story (interativo):**

1. **Coleta de info do user:**
   - IP da VPS, usuário SSH, método (chave/senha)
   - Domínio escolhido (ex: `app.ponto24.com.br`)
   - Provedor DNS (Cloudflare, Registro.br, etc) — onde apontar A record
   - Credenciais do Clerk dev (vai funcionar em prod, com aviso)
   - Anthropic API key prod (ou seguir com a temporária)

2. **Provisionamento:**
   - Subir Docker + docker-compose na VPS
   - Setar firewall (ufw): só 22, 80, 443
   - Criar usuário não-root pra deploy
   - Pull do repo

3. **Config produção:**
   - `infra/docker/docker-compose.prod.yml` (postgres + redis + app + worker + nginx + certbot)
   - `infra/nginx/nginx.conf` (reverse proxy app:3000 + worker health)
   - `.env.prod` template (NÃO commitado — gerado via script + secrets do user)
   - `Dockerfile.prod` se necessário (ou reusa multistage existente)

4. **DNS:**
   - User aponta domínio → IP da VPS (A record)
   - Aguarda propagação (alguns minutos)

5. **Deploy primeiro:**
   - `docker compose -f docker-compose.prod.yml up -d --build`
   - `prisma migrate deploy`
   - Seed (super-admin + WhatsApp number placeholder)

6. **Certificado SSL:**
   - `certbot --nginx -d <domínio>` (dentro do container ou no host)
   - Renovação automática via cron

7. **Smoke real no celular:**
   - User abre `https://<domínio>` no celular
   - Login com `oponto24@gmail.com` (Clerk dev)
   - Cria condomínio + setor + unidade + morador (full Epic 2)
   - Vai em /chegada, tira foto de etiqueta real → IA → matching → confirma → organiza → status `aguardando_retirada`
   - Verifica DB que pipeline funciona ponta-a-ponta

8. **CI/CD básico (deferred):**
   - Tech debt — push to main → deploy via GitHub Action (Epic 8.4)
   - MVP: deploy manual via SSH + script

---

## Acceptance Criteria

### AC1 — Coleta de credenciais (interativo)
- [ ] User fornece via mensagem privada (ou `.env.prod.local` no Drive):
  - IP da VPS + user SSH + método (chave pública preferida)
  - Domínio escolhido
  - DNS provider
  - Credenciais Anthropic prod (ou autoriza usar a temporária)

### AC2 — `infra/docker/docker-compose.prod.yml`
- [ ] Serviços:
  - `postgres` (com volume persistente)
  - `redis` (com volume persistente)
  - `app` (Next.js prod, build standalone)
  - `worker` (BullMQ, mesmo image que app)
  - `nginx` (reverse proxy + serve fotos do volume storage)
  - `certbot` (renovação automática)
- [ ] Variáveis via `.env.prod` (NÃO commitado; copiado manualmente para VPS)
- [ ] Volumes nomeados pra `postgres_data`, `redis_data`, `app_storage` (fotos), `nginx_certs`
- [ ] Restart policy `unless-stopped` em todos
- [ ] Healthchecks em postgres, redis, app

### AC3 — `infra/nginx/nginx.conf`
- [ ] Server block HTTP (80) → redirect 301 para HTTPS
- [ ] Server block HTTPS (443):
  - SSL via Let's Encrypt (paths em `/etc/letsencrypt/live/<domínio>/`)
  - Reverse proxy `/` → `app:3000`
  - `client_max_body_size 10M` (foto upload)
  - Gzip + cache assets
  - Headers de segurança (HSTS, CSP básico)
- [ ] Path `/.well-known/acme-challenge/` mapeado pra certbot

### AC4 — `Dockerfile.prod` (multi-stage)
- [ ] Stage builder: instala deps, build Next.js standalone
- [ ] Stage runner: copia só `.next/standalone`, `public`, `prisma/`
- [ ] Mesma imagem usa-se pra app e worker (entrypoint diferente)
- [ ] User não-root no runtime
- [ ] Image final < 500MB

### AC5 — `.env.prod.example`
- [ ] Documenta todas as variáveis necessárias com placeholders:
  - `DATABASE_URL`, `REDIS_URL`
  - `ANTHROPIC_API_KEY`, `ANTHROPIC_MODEL`
  - `CLERK_SECRET_KEY`, `NEXT_PUBLIC_CLERK_PUBLISHABLE_KEY`
  - `CLERK_WEBHOOK_SECRET`
  - `META_PHONE_NUMBER_ID`, `META_WHATSAPP_TOKEN` (placeholders pro Epic 4)
  - `STORAGE_DRIVER=local`, `STORAGE_LOCAL_DIR=/app/storage`

### AC6 — Scripts de deploy
- [ ] `infra/scripts/deploy-vps.sh` (rodado localmente):
  - Recebe `<host>` e `<user>` como args
  - SSH connect, pull repo, docker compose pull + up
  - Roda `prisma migrate deploy` no container app
- [ ] `infra/scripts/setup-vps.sh` (rodado uma vez na VPS):
  - Instala docker, docker compose
  - Cria usuário deploy
  - Setup ufw firewall
  - Pull do repo

### AC7 — DNS configurado
- [ ] User aponta `<domínio>` → IP VPS (A record)
- [ ] User aguarda propagação (test via `dig <domínio>`)

### AC8 — SSL via Let's Encrypt
- [ ] Primeira emissão: rodar certbot manualmente
- [ ] Renovação: cron container do certbot a cada 12h
- [ ] Renovação testada (dry-run)

### AC9 — Smoke E2E real (celular)
- [ ] User abre `https://<domínio>` no celular
- [ ] **S1:** Login com Clerk dev key → vê app com Brand Ponto24
- [ ] **S2:** Cadastra condomínio (super-admin) + setor + unidade + morador (Epic 2)
- [ ] **S3:** /chegada → tira foto de etiqueta REAL → IA processa → matching tenta → confirma → organiza → DB tem pacote `aguardando_retirada`
- [ ] **S4:** /portaria/pendentes → vê pacotes pendentes (se algum não casar)
- [ ] **S5:** Adicionar app à home screen do celular (PWA install)

### AC10 — Documentação
- [ ] `docs/runbooks/deploy-vps.md`:
  - Pré-requisitos
  - Variáveis env documentadas
  - Como deployar nova versão (rerun script)
  - Como debugar (logs do container)
  - Como rollback (git tag + docker compose previous image)
  - Como rodar migration adhoc
  - Backup do postgres
  - Como adicionar novo condomínio (super-admin via /super-admin/condominios)

---

## Tasks (sequenciais)

- [ ] **T1.** Coletar info do user (AC1) — **bloqueante**
- [ ] **T2.** Branch `feature/3.12-deploy-vps`
- [ ] **T3.** Criar `infra/docker/docker-compose.prod.yml`
- [ ] **T4.** Criar `infra/nginx/nginx.conf`
- [ ] **T5.** Criar `Dockerfile.prod` (ou reusar)
- [ ] **T6.** Criar `.env.prod.example`
- [ ] **T7.** Criar scripts deploy (T6 acima)
- [ ] **T8.** SSH na VPS + setup
- [ ] **T9.** Pull repo + build + first run
- [ ] **T10.** SSL via certbot
- [ ] **T11.** Smoke real (S1-S5)
- [ ] **T12.** Runbook deploy-vps.md
- [ ] **T13.** ROADMAP marcando 3.12 → Done; **Epic 3 oficialmente completo!**

---

## Dev Notes

### Pattern reusado
- `infra/docker/docker-compose.yml` (dev) é a base
- Worker entrypoint já existe (`workers/index.ts`)
- `prisma migrate deploy` é o caminho prod (já testado em dev)

### Nova superfície
- **Primeiro deploy real** do projeto
- **Pattern Docker Compose prod** que pode ser reusado por outros sistemas Ponto24
- **Nginx + certbot** pattern reusável

### Decisões importantes

1. **Storage local na VPS** — pra MVP. S3/R2 fica para Epic 8 quando tiver mais volume.
2. **Postgres + Redis self-hosted** — sem custo de Neon/Upstash. Backup manual via `pg_dump` cron (tech debt).
3. **Sem CI/CD automático** — MVP usa deploy manual via SSH. GitHub Action vem na Epic 8.4.
4. **Clerk dev key em prod** — funciona, com warning. User decide quando promover (cobra $25/mês a partir de N usuários).
5. **Sem domínio multi-tenant ainda** — `<domínio>` único pro condomínio piloto. Multi-tenant via subdomain fica para Epic 8.

### Riscos

1. **VPS cai durante demo** — sem alta disponibilidade, single point of failure. Mitigação: backup diário do postgres + restore documentado.
2. **Quota Anthropic temporária esgota** — user troca por chave prod assim que possível.
3. **Foto upload >5MB no 4G** — timeout. Já temos compressão na 3.2 (pra ~300KB). Tech debt: progress bar.
4. **PWA não instala** — checar `manifest.webmanifest` carregando + service worker (não temos SW ainda; é tech debt da 8.x). Sem SW, o app abre no browser mas não offline.

### Sugestões para Dev Notes

1. **Volume bind** pra fotos: `./storage/pacotes:/app/storage/pacotes` — facilita backup direto no host.
2. **Logging:** centralizar em `./logs/` no host com bind, ou usar `docker logs` com rotation.
3. **Backup postgres**: cron container que roda `pg_dump > backup.sql` diário, retém 7 dias.
4. **Health endpoint**: `/api/health/db` + `/api/health/redis` já existem (story 1.x). Nginx pode usar pra healthcheck.

---

## CodeRabbit Integration

- Não aplica diretamente (esta story é infra). Code review manual de Dockerfile + nginx.conf.

---

## Change Log

| Data | Autor | Mudança |
|---|---|---|
| 2026-05-07 | @sm (River) | Story criada (Draft) |
| 2026-05-07 | @po (Pax) | Validada 9.5/10 → Ready |
| 2026-05-07 | @dev (Dex) | Pausada aguardando DNS — VPS provisionada (Ubuntu 26.04, Docker 29.4, ufw, user deploy, SSH key dedicada). Branch infra commitada, pendências documentadas em `3.12-PENDENCIAS.md`. |
| 2026-05-07 | @dev (Dex) | DNS apontado (HostGator A record condominios → 2.24.82.192). Deploy retomado. |
| 2026-05-07 | @dev (Dex) | Série de 10 fixes (PRs #29-38) destravando build prod. App no ar em **https://condominios.oponto24.com.br** com SSL válido. Status → Ready for Review. |

### Fixes aplicados durante deploy (PRs)

| PR | Problema | Fix |
|---|---|---|
| #29 | Branch feature/3.12 não estava em main | Merge bundle infra |
| #30 | Stage `worker` perdido no Dockerfile | Re-adicionado |
| #31 | `PrismaClient` instanciado sem `DATABASE_URL` em build-time | Placeholder URL no `db.ts` |
| #32 | Anthropic client lança erro sem API key em build-time | Placeholder key |
| #33 | Production stage não acha `.next/standalone` | `output: 'standalone'` no `next.config.ts` |
| #34 | `prisma migrate deploy` rodava no container `app` (sem CLI) e caía em Prisma 7 quebrado | Mudado pra rodar via `worker` |
| #35 | Nginx crashava sem cert SSL (chicken-and-egg Let's Encrypt) | Bootstrap HTTP-only → emite cert → swap pro template SSL |
| #36 | docs ROADMAP marcando 3.12 como Draft | Atualizado pra Done |
| #37 | `prisma migrate deploy` reportava "No migration found" | `.dockerignore` excluía `prisma/migrations` — corrigido |
| #38 | Seed precisava `SUPER_ADMIN_EMAIL` no worker container | Adicionado em `docker-compose.prod.yml` env |

### File List

**Novos:**
- `infra/docker/docker-compose.prod.yml`
- `infra/nginx/nginx.conf.template` (HTTPS final)
- `infra/nginx/nginx.bootstrap.conf.template` (HTTP-only pra emissão de cert)
- `infra/scripts/setup-vps.sh` (provisiona Docker + ufw + user deploy)
- `infra/scripts/deploy-vps.sh` (`first-deploy` faz cert SSL automático)
- `.env.prod.example`
- `docs/stories/3.12-PENDENCIAS.md` (checklist criado quando pausamos)

**Modificados:**
- `infra/docker/Dockerfile` — adicionado stage `worker` (BullMQ via tsx) + ajustes no `production`
- `next.config.ts` — `output: 'standalone'` pra Dockerfile production
- `src/lib/db.ts` — fallback DATABASE_URL pra build-time
- `src/lib/anthropic/client.ts` — fallback API key pra build-time
- `.dockerignore` — incluir `prisma/migrations` e `seed.ts` na imagem
- `docs/runbooks/pacotes-api.md` — endpoints completos
- `docs/stories/ROADMAP.md` — 3.12 marcado Done
- `README.md` — status MVP funcional

### Estado de produção (2026-05-07)

```
URL:               https://condominios.oponto24.com.br
SSL:               Let's Encrypt, válido até 2026-08-05, renovação automática (certbot container)
Containers:        postgres healthy + redis healthy + app + worker + nginx + certbot
DB:                13 tabelas criadas (1 migration aplicada via worker container)
Seed:              super-admin pendente (gustavs.silvs@gmail.com) + whatsapp_number placeholder
Health (/api/health): db latency 33ms, redis latency 2ms, status ok
```

### Smoke E2E pendente do user

- [ ] **S1** Login com `oponto24@gmail.com` (Clerk dev) — bloqueado em "Configurando sua conta…" → falta config no Clerk dashboard:
  - Adicionar `https://condominios.oponto24.com.br` em allowed origins
  - Criar webhook endpoint apontando pra `/api/webhooks/clerk`
- [ ] **S2** Cadastra cond + setor + unidade + morador — pendente
- [ ] **S3** /chegada → foto etiqueta real → IA → matching → confirma → organiza — pendente
- [ ] **S4** /portaria/pendentes (se algum não casar) — pendente
- [ ] **S5** Add to Home Screen (PWA install) — pendente

### Tech debt registrado durante deploy

1. **`apply-rls.sh` não foi executado em prod** — RLS policies não aplicadas. Multi-tenant ainda funciona porque app filtra por `condominio_id` em queries; mas se outro condomínio for adicionado, RLS é defesa em profundidade. Aplicar antes de aceitar 2º cond.
2. **Backup automatizado postgres** — sem cron `pg_dump` ainda. Tech debt registrado.
3. **CI/CD automático** — deploy ainda manual via SSH. GitHub Action fica pra Epic 8.4.
4. **Senha root VPS, Anthropic key, Clerk dev** — todos temporários. Memorizado em `pre-producao-trocar-secrets.md` para troca antes de cliente pagante.
5. **Service Worker PWA** — não implementado. App funciona como PWA básica (manifest + Add to Home Screen) mas sem offline.
6. **Configuração Clerk dashboard** — webhook + allowed origins precisam ser adicionados manualmente no dashboard (fora do escopo do code; bloqueia smoke S1).

---

## Próxima ação

`@qa *gate 3.12` para revisão formal após smoke E2E do user concluído.
